# 各種プロジェクト立ち上げ文書
**作成日** : 2023/04/30

**更新日** : 2023/04/30

**制作者** : Y.T

**追記者** : ---

## プロジェクトチャーター

**プロジェクト名** : 3班による卒業研究(卒業制作)

**プロジェクト開始日** : 2023/4/19

**プロジェクトリーダー** : K氏
 
**プロジェクトの概要**

本プロジェクトの目的は、1年間かけてこれまでの学習の成果にふさわしい、誰かの役に立つプロダクトをグループで開発することです。

このプロジェクトの目標は、以下の通りです。
- これまでの学習の成果にふさわしいプロダクトのグループ開発
- 開発した、誰か1人以上から喜ばれるテーマのプロダクト・その開発過程を学生・企業の前でプレゼンする。

**プロジェクトのスコープ**

本プロジェクトのスコープは、以下の通りです。

- 制作するプロダクトのテーマ決め
- プロダクトの概要を設計する
- 制作に必要なリソースを洗い出す
- プロダクトの制作に必要な作業を実行する
- プロダクトやその制作過程をプレゼンする

**プロジェクトの成果物**

本プロジェクトの主な成果物は、以下の通りです。

- プロダクトの設計書
- 制作したプロダクト本体
- 制作過程で作成される議事録・日報
- プロダクトのプレゼン資料

**プロジェクトのマイルストーン**

本プロジェクトの主なマイルストーンは、以下の通りです。

- プロダクトの設計書の制作 : 4/30
- プロダクトの1次機能の実装 : 5/31
- プロダクトの2次機能の実装 : 前期終業日
- プロダクトの3次機能の実装 : 学生向けプレゼンテーション前
- プロダクトのプレゼン資料完成 : 学生向けプレゼンテーション前
- 学生向けプレゼンテーション : (未定)
- プロダクトのプレゼン資料完成(修正後) : 企業向けプレゼンテーション前
- 企業向けプレゼンテーション : (未定)

## ビジネスケース

**プロジェクトの背景**

私たちの所属している専門学校である名古屋工学院専門学校では、一部の学科で毎年「卒業研究」という科目で卒業制作をグループで実施しています。

**プロジェクトの目的**

本プロジェクトの目的は、1年間かけてこれまでの学習の成果にふさわしい、誰かの役に立つプロダクトをグループで開発することです。

**プロジェクトの範囲**

本プロジェクトでは、プロダクトの制作と、その制作過程・制作物本体のプレゼンテーションを実施します。

**プロジェクトのメリット**

プロジェクト実行により、以下のメリットが期待できます。

- 「卒業研究」という科目が必須であるため、必須科目の履修ができます。
- 1年間かけてグループ制作することで、開発者の技術力が向上します。
- 想定しているプロダクトの利用者のQoLが向上します。

**プロジェクトのコスト**

開始日は2023年4月19日、終了日は未定(2023年月日)を予定しています。<br>必要なコストは、別途用意する使用コスト概算表を参照してください。

※本プロジェクトで直接使用することのできる予算は、所属している学科の中の所属しているクラスに割り当てられたものからさらに必要に応じて分割されたものになります。

**プロジェクトのスケジュール**

プロジェクトのスケジュールは以下の通りです。

- プロジェクトの開始日：2023年4月19日
- プロジェクトの終了日：未定(2023年月日)
- マイルストーン1 : プロダクトの設計書の制作(4/30)
- マイルストーン2 : プロダクトの1~3次機能の実装（5/31,前期終業日,学生向けプレゼンテーション前）
- マイルストーン3 : プロダクトのプレゼン資料完成（学生向けプレゼンテーション前）
- マイルストーン3 : プロダクトのプレゼン資料完成(修正後)(企業向けプレゼンテーション前)

**リスクの分析**

本プロジェクトにおけるリスクとして、以下の点が挙げられます。

- スケジュールの遅れ : マイルストーンの達成が遅れる可能性がある。
- 技術的な問題 : 新しい技術を導入することにより、予期せぬ問題が発生する可能性や、スケジュールに遅れが発生する可能性がある。
- 制約の問題 : いまだに厳密に定まっていない、プロダクトを制作する上での注意点・制約に縛られ、プロジェクトがリセットされる可能性がある。

**プロジェクトのメンバー**

本プロジェクトのリーダーはK氏です。<br>
また、サブリーダーはW氏が務め、ほかに以下のメンバーが所属します。
- O氏
- S氏
- Y.T氏
- A.T氏

## ステークホルダー登録簿

プロジェクトリーダー : 
- K氏 : 過去に別のプロジェクトでリーダーを熟した経験あり。開発者を兼任する。

プロダクトの開発者 : 
- W氏 : プロジェクトのサブリーダーを兼任する。フロントエンドの開発を担当する。
- O氏 : フロントエンドの開発を担当する。議事録や日報をまとめる役割も兼任する。
- S氏 : バックエンドの開発を担当する。
- Y.T氏 : バックとフロントと環境構築など諸々を担当する。
- A.T氏 : 途中から参加する開発者。

監視者 : 
- 所属校の教員 : 開発者に対してプロダクトの評価やアドバイスをする。また、プロダクトを制作する上での制約も出す。

プロダクトの事前プレゼンテーションの視聴者 : 
- 所属校の学生 : 事前プレゼンの時点でのプロダクトやプレゼン自体の評価をする。

プロダクトの本番プレゼンテーションの視聴者 : 
- 所属校に縁のある企業/学校関係者 : 最終的なプロダクトに対する評価をする？ 

プロダクトの使用者 : 
- ペルソナA : 開発者の所属校と同じ学校に所属しており、現在の学校生活を送るうえで不満を感じている人格。

## プロジェクトマネジメントプラン

**プロジェクトの目的**

本プロジェクトの目的は、1年間かけてこれまでの学習の成果にふさわしい、誰かの役に立つプロダクトをグループで開発することです。

プロジェクトの範囲・期間・予算についてはプロジェクトチャーターを参照すること。

本プロジェクトの成果物の品質目標については、以下の通りです。
- プロダクトの要件定義書にまとめた要件を満たしていること。
- プロダクトの設計書にまとめた設計を満たしていること。
- プロダクトのテスト仕様書にまとめたテスト仕様を満たしていること。
- プロダクトのソースコードが、コーディング規約に従っていること。

**プロジェクトのツールやテクノロジー**

本プロジェクトで使用するツールやテクノロジーは、以下の通りです。
- プロジェクトのコミュニケーションには、「Teams」を使用する。
- プロジェクトの議事録/日報の保管には、「Notion」を使用する。
- プロジェクトのブレインストーミングには、「Hidane」を使用する。
- プロジェクトのドキュメント管理には、「GitHub」を使用する。
- プロジェクトのソースコード管理には、「GitHub」を使用する。
- プロジェクトのマネジメントには、「GitHub」の機能の一つである「Projects」を使用する。
- プロジェクトのタスク管理には、「GitHub」の機能の一つである「Projects」を使用する。
- プロジェクトの監視/制御には、「GitHub」の機能の一つである「Projects」を使用する。
- プロジェクトの変更管理には、「GitHub」の機能の一つである「Projects」を使用する。
- プロダクトのバージョン管理には、「Git」を使用する。
- プロダクトの開発環境の構築には、「Docker」と「docker-compose」を使用する。
- プロダクトのデプロイには、「AWS」を使用する。
- プロダクトのフロントエンドの開発には、「Python」と、そのWebフレームワークである「flask」を使用する。
- プロダクトのバックエンドの開発には、「Go」と、そのWebフレームワークである「Gin」を使用する。ただし、Goでの実装が技術/スケジュール的に難しいと開発者が判断した場合は、「PHP」を使用する。
- プロダクトのデータベースには、「MySQL」を使用する。
- プロダクトのデータベースの操作を容易にするために、「phpmyadmin」を開発環境でのみ使用する。
- プロダクトのバックエンドのテストには、「Go」の標準パッケージである「testing」を使用する。
- プロダクトのフロントエンドのテストには、「Python」のサードパーティパッケージである「pytest」を使用する。

**プロジェクトのコミュニケーション**

本プロジェクトのコミュニケーション方法は、以下の通りです。
- プロジェクトのメンバーは、毎週最初の作業時間にプロジェクトの進捗状況を報告/共有し、制作中のプロダクトの方向性を確認しあう。
なお、この報告会は15分以内に終わらせる。
- プロジェクトのメンバーは、毎日の作業の終わりに、その日の作業の進捗状況/作業内で出てきた問題点/次の日の作業目標をNotionに日報として報告する。
- プロジェクトのメンバーは、秘匿したい一部の情報を除き、Teamsのチャネルに連絡する。
- プロジェクトのメンバーは、至急全体に連絡をしたい場合は、Teamsのチャネルに全体メンションをかける。
- プロジェクトのメンバーは、急ぎの連絡を見逃さないために、毎日一度はTeamsのチャネルを確認する。
- プロジェクトのメンバーは、プロジェクトの進捗状況を確認するために、毎日一度はGitHubの「Projects」と「Pull Requests」を確認する。

**プロジェクトの監視と制御**

本プロジェクトの監視の計画は、以下の通りです。
- スコープの監視 : 毎週最初の作業時間にプロジェクトの進捗状況を報告/共有し、監視者である所属校の教員に定期的に進捗を報告/相談することで、スコープに対する変更を把握する。
- スケジュールの監視 : GitHubのProjectsを定期的に確認し、タスクの遅延を確認することで、スケジュールに対する変更がないかを監視する。
- コストの監視 : 毎週末に、その週のAWSの使用量をCostExplorerで確認することで、コストの見積もりと実際のコストの差異を監視する。 
- 品質の監視 : 毎週末に、その週のテストの結果を確認することで、品質に対する変更がないかを監視する。
- リスクの監視 : 毎週最初の作業時間にプロジェクトの問題点/懸念点を報告/共有し、監視者である所属校の教員に定期的にそれを相談することで、リスクに対する変更を把握する。

本プロジェクトの制御の計画は、以下の通りです。
- スコープの制御 : スコープに対する変更があることが発覚した場合、その変更についての議論を行い、プロジェクトチャーターに変更を加える。
- スケジュールの制御 : 各タスクに遅延が確認され、スケジュールに対する変更が必要だと判断された場合、その変更についての議論を行い、プロジェクトチャーターに変更を加える。
- コストの制御 : コストの見積もりと実際のコストの差異が大きくなり、コストに対する変更が必要だと判断された場合、その差について監視者に連絡し、場合によっては使用するAWSのサービスを変更する。
- 品質の制御 : 品質に問題がある、もしくは品質を確認するテストに問題があることが発覚した場合、テスト仕様書を見直し、テストを再実行する。
- リスクの制御 : リスクに対する変更、もしくは懸念されていたリスクによる影響が発生した場合、その対応策を監視者を交えて議論し、プロジェクトチャーターに変更を加え、場合によっては制作するプロダクトの仕様を変更する。

**プロジェクトの終了方法**

本プロジェクトの終了方法は、未定です。
最終マイルストーンである、企業向けプレゼンテーションが完了後、プロジェクトが終了することだけ決定しています。

